# session

标签（空格分隔）： flask session

---

session技术也叫会话技术。

### session的基本概念：
session和cookie的作用有点类似，都是为了存储用户相关的信息，都是为了解决http协议无状态的这个特点。不同的是，cookie信息是存储在客户端，而session信息是存储在服务器端。

需要注意的是，不同的语言，不同的框架，有不同的实现。虽然底层的实现不完全一样，但目的都是让服务器端能方便的存储数据而产生的。

session的出现，是为了解决cookie存储数据不安全的问题的。

### session的跟踪机制跟cookie有关：

Flask框架中，session的跟踪机制跟Cookie有关，这也就意味着脱离了Cookie，session就不好使了。
因为session跟踪机制跟cookie有关，所以，要分服务器端和客户端分别起到什么功能来理解。

### session工作过程：
服务器端可以采用类似于mysql、redis等技术来存储session信息。

原理是，客户端发送验证信息过来（比如用户名和密码），服务器验证成功后，把用户的相关信息存储到服务器端的session中（可想象为一个容器），再通过盐的机制，盐起到混淆原数据的作用（类似于加密），然后随机生成一个唯一的session_id，用来标识(用户名和密码)并存储到session中，之后再把这个session_id存储到cookie中返回给浏览器。

浏览器以后再请求我们服务器的时候，就会把这个session_id通过Cookie技术自动的发送给服务器,服务器端再从cookie中提取session_id，然后从服务器的session容器中找到这个用户的相关信息。这样就可以达到安全识别用户的需求了。

存储在服务器的数据会更加的安全，不容易被窃取。但存储在服务器也有一定的弊端，就是会占用服务器的资源，但现在服务器已经发展至今，一些session信息还是绰绰有余的。
        
### 服务器端功能：
- 把用户的相关信息存储到服务器端的session中
- 通过盐的机制加密随机生成一个唯一的session_id,用来标识用户相关信息并将session_id也存入session中
- 把session作为cookie的key，session_id作为cookie的value创建cookie信息并返回给客户端
- 客户端发送第二次以后的请求时，获取cookie信息，与服务器端session容器中session_id对比，得出指定  用户信息。

### 客户端功能：
- 通过cookie存储session加密后的session_id信息
- 以后浏览器再请求服务器的时候，就会自动的把cookie信息（包含session_id）发送给服务器


## Flask操作session：

- 设置session：
通过`flask.session`就可以操作session了。操作`session`就跟操作字典是一样的。
```
session['uname']='momo'。
```

- 获取session：
  也是类似字典，
``` 
 session.get(key)。
```

- 删除session中的值：
  也是类似字典。可以有2种方式删除session中的值。
```
session.pop(key)。
session.clear()：# 删除session中所有的值。
```
- 设置session的有效期：
 如果没有设置session的有效期。那么默认就是浏览器关闭后过期。
 如果设置`session.permanent=True`，那么就会默认在31天后过期。
 如果不想在31天后过期，按如下步骤操作
```
session.permanent=True
app.config['PERMANENT_SESSION_LIFETIME'] = timedelta(hour=2)` # 在两个小时后过期。
```

代码演示如下：
```
from flask import Flask,session,Response
import os
from datetime import timedelta
app = Flask(__name__)

#设置SECRET_KEY
app.config['SECRET_KEY'] = os.urandom(24)
# 5.设置session的有效期方式2【指session可以往后活多长时间】
app.config['PERMANENT_SESSION_LIFETIME'] = timedelta(hours=2)

# 1.设置session
@app.route('/')
def  index():
    session['uname'] = 'momo'
    session['pwd'] = '123'
    #底层
    # resp = Response()
    # resp.set_cookie('session')

    #4.设置session的有效期方式1【持久化 31天】
    session.permanent = True
    # print(type(session))
    return 'Hello World!'

#2.获取session
@app.route('/getSession/')
def getSession():
    uname = session.get('uname')
    pwd = session.get('pwd')
    print(pwd)
    return uname or '没有session'


#3.删除session
@app.route('/deleteSession/')
def deleteSession():
    #删除指定的key的session
    # session.pop('uname')
    #删除session中的所有的key 【删除所有】
    session.clear()
    return '删除成功'

if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```





