# cookie

---

layout:mypost
title:cookie
categories:[flask,cookie]

---

### 什么是cookie：
在网站中，http请求是无状态的。也就是说即使第一次和服务器连接后并且登录成功后，第二次请求服务器依然不能知道当前请求是哪个用户。

cookie的出现就是为了解决这个问题，第一次登录后服务器返回一些数据（cookie）给浏览器，然后浏览器保存在本地，当该用户发送第二次请求的时候，就会自动的把上次请求存储的cookie数据自动的携带给服务器，服务器通过浏览器携带的数据就能判断当前用户是哪个了。

cookie存储的数据量有限，不同的浏览器有不同的存储大小，但一般不超过4KB。因此使用cookie只能存储一些小量的数据。

### cookie的有效期：
服务器可以设置cookie的有效期，以后浏览器会自动的清除过期的cookie。

### cookie有域名的概念：
只有访问同一个域名，才会把之前相同域名返回的cookie携带给服务器。也就是说，访问百度的时候，不会把新浪网站的cookie发送给百度。

![cookie的工作过程]（cookieprocess.png）
 


### 设置cookie：
设置cookie是在Response的对象上设置。`flask.Response`对象有一个`set_cookie`方法，可以通过这个方法来设置`cookie`信息。key,value形式设置信息

### 查看cookie信息
在Chrome浏览器中查看cookie的方式：
方式1.借助于 开发调式工具进行查看
方式2.在Chrome的设置界面->高级设置->内容设置->所有cookie->找到当前域名下的cookie。 

### 删除cookie：
方式1：通过`Response对象.delete_cookie`，指定cookie的key，就可以删除cookie。
方式2：在客户端浏览器  人为的删除（清除浏览器浏览历史记录后，很多网站之前免密登录的都不好使了）

演示代码如下：
```
from flask import Flask,request,Response

app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello_world():
    resp = Response("SXT")
    #设置Cookie信息
    resp.set_cookie('username','momo')
    resp.set_cookie('pwd','123456')
    return resp

@app.route('/del/')
def delete_cookie():
    resp = Response("删除cookie")
    #删除Cookie信息
    resp.delete_cookie('username')
    return resp

if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```

### 设置cookie的有效期：

* max_age：以秒为单位，距离现在多少秒后cookie会过期。
* expires：为datetime类型。这个时间需要设置为格林尼治时间，相对北京时间来说 会自动+8小时
* 如果max_age和expires都设置了，那么这时候以max_age为标准。
* 默认的过期时间：如果没有显示的指定过期时间，那么这个cookie将会在浏览器关闭后过期。
 
 注意：
max_age在IE8以下的浏览器是不支持的。
expires虽然在新版的HTTP协议中是被废弃了，但是到目前为止，所有的浏览器都还是能够支持，所以如果想要兼容IE8以下的浏览器，那么应该使用expires，否则可以使用max_age。

演示代码如下：
```
from flask import Flask,request,Response
from datetime import datetime,timedelta
app = Flask(__name__)
@app.route('/createCookie/')
def createCookie():
    resp = Response("服务器端通过Response对象创建Cookie信息  并返回给客户端  并保存在客户端")
    #设置Cookie的有效期【存活时间】方式1 ：max_age=以秒为单位【距离现在多少秒后cookie会过期】
    # resp.set_cookie('uname',"momo",max_age=1200)
    #设置Cookie的有效期【存活时间】方式2 ： expires= datetime类型。
    #这个时间需要设置为格林尼治时间，相对北京时间来说 会自动+8小时
    # ex = datetime(year=2019, month=2, day=28, hour=0, minute=0, second=0)
    ex = datetime(year=2019, month=2, day=27, hour=16, minute=0, second=0)

    # resp.set_cookie('uname', "momo", expires=ex)
    ex2 =datetime.now() + timedelta(days=30,hours=16)
    #如果max_age和expires都设置了，那么这时候以max_age为标准
    # resp.set_cookie('pwd',"123456",max_age=300,expires=ex2)
    resp.set_cookie('pwd',"123456",expires=ex2)
    return resp

if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```

### 设置cookie的有效域名：
cookie默认是只能在主域名下使用。
如果想要在子域名下使用，那么应该给`set_cookie`传递一个参数`domain='.momo.com'`，这样其他子域名才能访问到这个cookie信息。

代码演示如下:
```
from flask import Blueprint,request

bp = Blueprint('cms',__name__,subdomain='cms')

@bp.route('/')
def index():
    # request.args
    # request.form
    # request.files
    uname = request.cookies.get('uname')
    return uname or "没有获取到cookie"
```

windows上的hosts文件如下：
```
from flask import Flask,Response,request
from datetime import datetime,timedelta
from cmsblueprint  import bp
app = Flask(__name__)

app.register_blueprint(bp)
app.config['SERVER_NAME'] = 'momo.com:5000'

@app.route('/createCookie/')
def createCookie():
    resp = Response("服务器端通过Response对象创建Cookie信息  并返回给客户端  并保存在客户端")
    ex = datetime(year=2019, month=2, day=27, hour=16, minute=0, second=0)
    ex2 =datetime.now() + timedelta(days=30,hours=16)
    resp.set_cookie('pwd',"123456",expires=ex2)

    #给Cookie信息设置 存活时间  【有效域名---》子域名】
    resp.set_cookie('uname', "momo", expires=ex,domain=".momo.com")
    return resp


if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
```
