---
layout: mypost
title: redis知识
categories: [ redis, Spring Data, Spring Data Redis ]
---

<br>

### Redis

- NoSQL数据库, 区别于关系型数据库, redis是一种基于键值对的存储数据库, 提供高性能的读写操作.
- Redis是一个开源的高性能的键值对数据库, 它支持多种数据结构, 如字符串, 哈希, 列表, 集合, 有序集合等.

<br>

### 数据类型

- **String**
    - 字符串类型, 用于存储字符串数据, 最大容量为512M.
    - name: John
- **Hash**
    - 哈希类型, 用于存储键值对, 类似于Java中的HashMap, 可以存储二进制数据.
    - user: {name: John, age: 25, gender: male}
- **List**
    - 列表类型, 用于存储多个字符串, 按照插入顺序排序.
    - shopping_cart: [apple, orange, banana]
- **Set**
    - 集合类型, 用于存储多个字符串, 无序且不重复.
    - visited_users: {user1, user2, user3}
- **Sorted Set**
    - 有序集合类型, 用于存储多个字符串, 按照分数排序.
    - top_users: {user1: 90, user2: 80, user3: 70}
- **ZSet** (Sorted Set的升级版)
    - 与Sorted Set类似, 但是可以存储成员的分数, 用于实现带权重的排序, 适合做排行榜.
    - top_users: {user1: 90, user2: 80, user3: 70}

<br>

### 高级数据结构

- **HyperLogLog**
    - HyperLogLog是一种基数估计算法, 用于估计集合中不重复元素的数量.
    - 优点: 计算速度非常快, 占用内存很小, 误差率在1%以内.
    - 缺点: 不能删除元素, 只能添加元素.
    - 应用场景: 统计网站的 UV 值, 商品访问量, 去重计数等.
- **Geo**
    - Geo是Redis的地理位置数据类型, 用于存储地理位置信息, 如经纬度, 城市名称等.
    - 优点: 存储空间小, 查询速度快.
    - 缺点: 不能删除元素, 只能添加元素.
    - 应用场景: 存储用户的地理位置信息, 实现附近的人搜索, 附近的地铁站等.
- **bloom filter**
    - bloom filter是一种数据结构, 用于判断元素是否存在于集合中.
    - 优点: 空间效率高, 查询速度快.
    - 缺点: 有一定的误识别率, 误判率为1/1000.
    - 应用场景: 用于判断大数据集合中是否存在某个元素, 如垃圾邮件过滤, 网页爬虫去重等.
- **pub/sub**
    - pub/sub是Redis的消息发布/订阅系统, 用于实现一对多的消息发布与订阅.
    - 优点: 实现简单, 性能高.
    - 缺点: 不能保证消息的顺序.
    - 应用场景: 实现聊天室, 通知系统, 实时消息推送等.
- **bitmap**
    - bitmap是一种数据结构, 用于存储二进制数据, 如用户签到, 商品访问等.
    - 优点: 占用内存小, 存储空间大.
    - 缺点: 查询速度慢.
    - 应用场景: 用于统计活跃用户, 商品访问统计, 黑名单过滤等.

<br>

### 应用场景

1. 缓存: Redis可以用作缓存, 降低数据库的查询压力, 提升响应速度.

2.  计数器: Redis可以用作计数器, 如用户访问计数, 商品销量统计等.

3. 排行榜: Redis可以用作排行榜, 如热门商品排行榜, 高分榜等.

4. 发布/订阅: Redis可以用作消息队列, 发布者发布消息, 消费者接收消息.

5. 任务队列: Redis可以用作任务队列, 将耗时的任务放入队列, 异步执行.

6. 全文搜索: Redis可以用作全文搜索, 存储大量文本数据, 提供搜索功能.

7. 地理位置: Redis可以用作地理位置, 存储经纬度信息, 实现地理位置信息的查找.

<br>

### java里如何使用Redis?

1. 介绍Java中常用的redis客户端

   - java中有多种Redis客户端, 我们可以根据自己的业务场景选择适合的客户端.
   - (1) Spring Data Redis(推荐): 基于Spring的Redis客户端, 封装了Redis操作的常用方法.
   - (2) Jedis: 一个独立于Spring的Redis客户端, 实现了Redis命令的封装.
   - (3) Lettuce: 一个Redis客户端, 实现了Redis命令的异步封装, 高阶操作.
   - (4) Redisson: 一个分布式的Redis客户端, 可以像使用本地集合一样操作Redis, 支持分布式锁等高级功能.

2. 介绍Spring Data 和 Spring Data Redis

   - Spring Data 是通用的数据访问框架,定义了一组增删改查的接口,支持操作Redis, MySQL, MongoDB, jpa等.
   - Spring Data Redis 是 Spring Data 的子项目, 封装了Redis操作的常用方法, 简化了Redis的使用.

3. 各种客户端使用场景

   - 如果项目用的是 Spring, 并且没有过多的定制化要求, 可以用 Spring Data Redis, 最方便
   - 如果项目用的不是 Spring, 并且追求简单, 并且没有过高的性能要求, 可以用 Jedis + Jedis Pool
   - 如果项目用的不是 Spring, 并且追求高性能、高定制化, 可以用 Lettuce, 支持异步、连接池
   - 如果你的项目是分布式的, 需要用到一些分布式的特性（比如分布式锁、分布式集合）, 推荐用 redisson

<br>

### Spring Data Redis 的使用

1. 引入依赖

    ```xml
    <!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.springframework.boot/spring-boot-starter-data-redis -->
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-data-redis</artifactId>
        <version>3.3.2</version>
    </dependency>
    ```

2. 配置Redis

    ```yml
      # redis 配置
      spring:
        data:
          redis:
            host: localhost   # redis主机
            port: 6379    # redis端口
            database: 0   # redis数据库
            password: xxxxxxxx    # redis密码 非必填
    ```

3. 使用Redis

   - (1) 配置 RedisTemplate 序列化

    ```java
    @Configuration
    public class RedisTemplateConfig {
    
        @Bean
        public RedisTemplate<String, Object> redisTemplate(RedisConnectionFactory connectionFactory) {
            //创建RedisTemplate对象
            RedisTemplate<String, Object> redisTemplate = new RedisTemplate<>();
            //设置连接工厂
            redisTemplate.setConnectionFactory(connectionFactory);
            //设置Key的序列化
            redisTemplate.setKeySerializer(RedisSerializer.string());
    
            //创建Json序列化工具
            GenericJackson2JsonRedisSerializer jsonRedisSerializer = new GenericJackson2JsonRedisSerializer();
            //设置Value的序列化
            redisTemplate.setValueSerializer(jsonRedisSerializer);
    
            return redisTemplate;
        }
    }
    ```

   - (2) 注入 RedisTemplate

    ```java
    @SpringBootTest
    public class RedisTest {
    
        @Resource
        private RedisTemplate redisTemplate;
    
        @Test
        public void test() {
            ValueOperations valueOperations = redisTemplate.opsForValue();
            // 增
            valueOperations.set("testString", "测试");
            valueOperations.set("testInt", 1);
            valueOperations.set("testDouble", 2.0);
            User user = new User();
            user.setId(0L);
            user.setUserName("xxxxxx");
            valueOperations.set("testUser", user);
    
            // 查
            Object test = valueOperations.get("testString");
            Assertions.assertTrue("测试".equals((String) test));
            test = valueOperations.get("testInt");
            Assertions.assertTrue(1 == (Integer) test);
            test = valueOperations.get("testDouble");
            Assertions.assertTrue(2.0 == (Double) test);
            System.out.println(valueOperations.get("testUser"));
    
            // 改
            valueOperations.set("testUser", user);
    
            // 删
            redisTemplate.delete("testString");
    
        }
    }
    ```

<br>

### 参考

- [Redis官网](https://redis.io/)
- [Redis中文网](http://redis.cn/)
- [Redis命令参考](https://redis.io/commands)
- [Redis教程](https://www.runoob.com/redis/redis-tutorial.html)